Çeviri: Ece Ünalan
Gözden geçirme: Yunus ASIK
Ben, hikâyeler anlatan
fotoğraflar yaratmanın
saf tutkusuyla hareket ediyorum.
Fotoğrafçılık, zamanın bir kesiti
içinde donmuş bir anın
kaydedilmesi olarak tanımlanabilir.
Her bir an veya fotoğraf,
zaman geçtikçe
anılarımızın elle tutulabilir bir
parçasını temsil eder.
Peki ya bir fotoğrafta birden çok
anı yakalayabilseydiniz?
Ya bir fotoğraf zamanı gerçekten yıkıp
gün ve gecenin en güzel anlarını
pürüzsüzce tek bir görüntüye
sıkıştırabilseydi?
“Günden Geceye” adlı bir
konsept yarattım
ve bu konseptin
dünyaya bakışınızı
değiştireceğine inanıyorum.
Benim için değiştirdiğini biliyorum.
Benim sürecim, ortak hafızamızın
bir parçası olarak gördüğüm
ikonik mekânları
fotoğraflayarak başlıyor.
Sabit bir gözlem yerinden fotoğraflıyorum
ve hiç hareket etmiyorum.
Zaman geçerken, insanlık ve ışığın
uçup giden anlarını yakalıyorum.
15 saatten 30 saate kadar bir sürede,
1500'den fazla resim çekerek
fotoğraflıyorum.
Daha sonra gün ve gecenin en
güzel anlarını seçiyorum.
Zamanı bir rehber gibi kullanarak,
zamanla olan bilinçli yolculuğumuzu
gözümde canlandırarak,
bu en güzel anları, pürüzsüzce tek bir
fotoğrafta harmanlıyorum.
Sizi Tournelle Köprüsü'nden
bir manzara için
Paris'e götürebilirim
ve size sabahın erken saatlerinde
Seine Nehri'nde kürek çekenleri
gösterebilirim.
Aynı zamanda,
size Notre Dame'ın gece vakti
ışıltısını gösterebilirim.
İkisinin arasında, size Işık Şehri'nin
romantizmini gösterebilirim.
Ben temelde, yerden 15 metre yukarıda
duran bir sokak fotoğrafçısıyım
ve bu fotoğrafta gördüğünüz her şey,
aslında aynı günde gerçekleşti.
Günden Geceye, küresel bir proje
ve benim işim her zaman
tarihle ilgili olmuştur.
Venedik gibi bir yere gidip orayı
özel bir etkinlik zamanında görme
konsepti beni büyülüyor.
Tarihi Regata Festivali'ni de görmek
istediğime karar verdim,
1498'den beri gerçekleşen bir etkinlik.
Kayıklar ve kostümler tamamen
o günlerdeki gibi görünüyor.
Gerçekten anlamanızı istediğim
önemli bir nokta da:
Bu bir hızlandırılmış çekim değil,
bu, benim gün ve gece boyu
fotoğraf çekmemle oluşuyor.
Büyülü anların durmak
bilmeyen bir koleksiyoncusuyum
ve beni güdüleyen şey de bu anlardan
sadece birini kaçırma korkusu.
Tüm konsept, 1996'da ortaya çıktı.
LIFE Dergisi beni, Baz Luhrmann'ın
Romeo ve Juliet filminin
oyuncu ve set ekibinin panoramik bir
fotoğrafını çekmekle görevlendirmişti.
Sete vardığımda fark ettim ki:
Set bir kareydi.
Yani bir panorama yaratmamın tek yolu,
250 ayrı görüntünün
kolajını yapmaktı.
O yüzden DiCaprio ve Claire
Danes'i kucaklaştırdım
ve kameramı sağa doğru çevirirken,
duvarda bir ayna olduğunu
ve onların aynaya yansıdığını fark ettim.
O an, sadece tek bir görüntü
için onlara sordum:
"Siz çocuklar sadece tek bir resim
için öpüşür müsünüz?"
Sonra New York'taki stüdyoma
geri döndüm
ve bu 250 görüntüyü elimle bir araya
getirip yapıştırdım
ve de geriye çekilip baktığımda
"Vay, bu çok havalı!
Bir fotoğrafta zamanı
değiştiriyorum." dedim.
Bu konsept 13 yıl boyunca
benimle kaldı,
teknoloji sonunda hayallerimi
yakalayana kadar.
Bu, Santa Monica iskelesinin Günden Geceye
için yarattığım bir görüntüsü
ve şimdi size küçük bir
video göstereceğim,
bu resimleri çekerken benimle
olmanın nasıl olduğuyla ilgili
fikir vermesi açısından.
Öncelikle, böyle manzaralar yakalamak için
zamanımın çoğunun yukarıda
geçtiğini bilmelisiniz.
Genelde bir çalışma platformu ya da
vinç sepetinde oluyorum.
Bu normal bir günüm,
12-18 saat durmadan
günün ilerlemesini yakalıyorum.
Harika olan şeylerden biri de,
insan izlemeye bayılıyorum.
Bu, evde oturulacak en iyi
sandalye dediğimde
bana güvenin.
Bu fotoğrafları yaratmaya
gerçekten böyle başlıyorum.
Manzara ve konumuma karar verdikten sonra,
günün nerede başlayıp gecenin nerede
bittiğine karar vermem gerekiyor.
Buna zaman vektörü diyorum.
Einstein zamanı bir kumaş
olarak betimlemiş.
Bir trampolinin yüzeyini düşünün:
Yer çekimiyle eğilir ve esner.
Ben de zamanı bir kumaş gibi görüyorum,
ama ben o kumaşı alıp düzleştiriyor,
tek bir düzleme sıkıştırıyorum.
Bu çalışmanın eşsiz yönlerinden biri de,
tüm resimlerime baktığınızda
zaman vektörünün değiştiğini görürsünüz:
Bazen soldan sağa,
bazen önden arkaya, yukarı ya da aşağı,
hatta çaprazlama giderim.
Uzay-zaman sürekliliğini,
iki boyutlu durağan bir
fotoğrafta keşfediyorum.
Bu resimleri yaparken,
zihnimde tam anlamıyla, gerçek zamanlı
bir bulmaca varmış gibi oluyor.
Zamanı temel alarak bir
fotoğraf oluşturuyorum
ve buna ana levha diyorum.
Bunu tamamlamak birkaç ay alabilir.
İşin eğlenceli yanı,
herhangi bir günde oraya çıkıp
fotoğraflar çekerken
bütünüyle sıfır kontrolüm oluyor.
Yani resimde kimin olacağını bilmiyorum,
harika bir gün doğumu veya batımı
olacak mı bilmiyorum --sıfır kontrol.
Sürecin sonunda,
gerçekten harika bir gün geçirdiysem
ve her şey aynı kaldıysa,
kimin resimde olup kimin
çıkacağına karar veriyorum
ve bunların hepsi zamana dayalı oluyor.
Bir ayı aşkın düzenlemeden sonra
seçtiğim o en iyi anları alıp
pürüzsüzce tek bir ana
levhaya harmanlıyorum.
Gün ve geceyi
kendimce sıkıştırıyor,
bu iki uyumsuz dünya arasında
eşsiz bir uyum yaratıyorum.
Resim sanatı, tüm işlerimde
önemli bir etkiye sahiptir.
Her zaman, büyük Hudson Nehri
Okulu ressamlarından
Albert Bierstadt'ın büyük
bir hayranı oldum.
Ulusal parklar üzerine yakın zamanda
yaptığım bir seride bana ilham verdi.
Bu, Bierstadt'ın Yosemite Vadisi.
Bu da Yosemite'nin benim
yarattığım fotoğrafı.
Bu fotoğraf aslında National Geographic
2016 Ocak sayısının
kapak konusu.
Bu resim için 30 saatten
fazla fotoğraf çektim.
Tam anlamıyla bir uçurumun kenarında,
yıldızları ve El Capitan'ı
aydınlatan ay ışığını
değişirken yakalıyordum.
Manzara boyunca zamanın
geçişini de yakaladım.
İşin en iyi kısmı, tabii ki
insanlığın büyülü anlarını
zaman değişirken görmek --
günden geceye.
Kişisel bir not olarak,
Bierstadt'ın resminin bir fotokopisi,
gerçekten cebimdeydi
ve güneş vadide yükselmeye başladığında,
tam anlamıyla heyecandan
titremeye başladım.
Çünkü resme baktım ve şöyle dedim:
"Aman Tanrım, Bierstadt'ın
100 yıl önceki ışığının
tamamen aynısını yakalıyorum."
Günden Geceye, her şey hakkında,
fotoğrafçılık hakkında sevdiğim
her şeyin bir derlemesi gibi.
Manzara,
sokak fotoğrafçılığı,
renk, mimari,
perspektif, ölçek --
ve özellikle tarihle ilgili.
Bu, fotoğraflayabildiğim
en tarihsel anlardan biri.
2013'te Barack Obama'nın başkanlık
görevine başlama töreni.
Bu resme yakından bakarsanız,
zamanın gerçekten değiştiğini
o büyük televizyonlardan görebilirsiniz.
Michelle'i çocuklarla beklerken,
başkan kalabalığı selamlarken,
yeminini ederken
ve halka seslenirken görebilirsiniz.
Böyle fotoğraflar yaratmanın
çok fazla zorlayıcı yönü var.
Bu özel fotoğraf için
yerden 15 metre yukarıda bir
makaslı kaldıraç içindeydim
ve yerim çok sabit değildi.
Asistanım ve ben her kımıldadığımızda,
ufuk çizgimiz de yer değiştiriyordu.
Yani gördüğünüz her resim için
-ve bu resimde yaklaşık 1800 tane var-
ikimizin de ayaklarını yerleştirip
bantlaması gerekiyordu,
her deklanşöre basışımda.
(Alkışlar)
Bu işi yaparken pek çok
sıradışı şey öğrendim.
Bunlardan en önemli
iki tanesi, sabır
ve gözlemin gücüydü.
New York gibi bir şehri yukarıdan
fotoğrafladığınızda,
her gün birlikte yaşadığım
arabalardaki insanların,
artık arabalardaki insanlar olarak
görünmediğini keşfettim.
Kocaman bir balık sürüsü
gibi hissettiriyorlardı,
bir çeşit beklenmeden çıkan
davranış türüydü.
İnsanlar New York'un
enerjisini tarif ettiğinde,
bence, bu fotoğraf bunu gerçekten
yakalamaya başlıyor.
İşime yakından baktığınızda,
hikâyeler olduğunu görebilirsiniz.
Times Meydanı'nın bir kanyon,
gölge ve ışık olduğunu fark edersiniz.
Bu fotoğrafta da, zamanı bir
dama tahtası gibi kullandım.
Yani gölgelerin olduğu yerler gece,
güneşin olduğu yerler de aslında gündüz.
Zaman asla gerçek anlamda
kavrayamayacağımız
sıradışı bir şey.
Ama bu fotoğrafların eşsiz
ve özel bir şekilde,
zamana çehre kazandırmaya
başladığına inanıyorum.
İçlerinde yeni bir doğaüstü
görsel gerçeklik barındırıyorlar.
Bir yere bakarak 15 saat geçirdiğinizde,
olayları, bir kamerayla resim çekip
uzaklaştığınız zamankinden
biraz daha farklı görmeye başlıyorsunuz.
Bu mükemmel bir örnek.
Buna "Sacré-Coeur Selfie'si" diyorum.
15 saatten fazla,
tüm bu insanların Sacré-Coeur'a
bakmamalarını izledim.
Onu arka plan olarak kullanmakla
daha çok ilgiliydiler.
Yanına yaklaşıp resim çekiyor
ve sonra uzaklaşıyorlardı.
Bunun kesinlikle fevkalade bir
örnek olduğunu düşünüyorum.
İnsan deneyiminin ne olduğunu düşünüyoruz
ile insan deneyimi neye evriliyor
arasındaki güçlü kopukluğu gösteriyor.
Paylaşma eylemi, birden
deneyimin kendisinden
daha önemli hâle geldi.
(Alkışlar)
Son olarak, benim için çok
özel bir anlamı olan
en yeni resmim:
Burası Tanzanya'daki
Serengeti Milli Parkı.
Bu, Seronera'nın ortasında fotoğraflandı,
burası korumaya alınmış bir arazi değil.
Özellikle göçün zirve yaptığı
zamanda gittim,
en çok çeşit hayvanı yakalamayı umarak.
Maalesef, oraya gittiğimizde,
göçün zirve yaptığı zamanda,
devam eden bir kuraklık vardı,
beş haftalık kuraklık.
Bu yüzden tüm hayvanlar
suya doğru çekilmişti.
Bu su kaynağını buldum
ve her şey aynı kalırsa,
eşsiz bir şey yakalamak için gerçek
bir şansım olduğunu düşündüm.
Bunu inceleyerek üç gün geçirdik.
Ama beni çekim günümüzde tanık olduklarıma
hiçbir şey hazırlayamazdı.
26 saat boyunca,
kapalı bir timsah siperliğinde
5 metre havada fotoğraf çektim.
Tanık olduğum şey akıl almazdı.
Açıkça, İncil'e aitti.
26 saat boyunca,
tüm bu rekabetçi türlerin, su denilen
tek bir kaynağı paylaştıklarını gördüm.
İnsanların önümüzdeki 50 yıl içinde
üzerine savaşlar yapması
beklenen aynı kaynak.
Hayvanlar birbirine bir defa
bile hırlamadı.
Biz insanların anlamadığı bir şeyi
anlıyor gibi görünüyorlardı
-su denen bu değerli kaynağın
hepimizin paylaşması gereken
bir şey olduğunu.
Bu resmi yarattığımda,
Günden Geceye'nin gerçekten de
yeni bir görme,
zamanı sıkıştırma,
uzay-zaman sürekliliğini bir fotoğrafta
keşfetme yolu olduğunu anladım.
Teknoloji de fotoğrafçılıkla
birlikte geliştikçe,
fotoğraflar zaman ve hatıranın daha derin
bir anlamını iletmekle kalmayacak,
dünyamıza zamansız bir pencere aralayarak
anlatılmamış yeni hikâyeler yazacaklar.
Teşekkürler.
(Alkışlar)